# С++. Базовые понятия.

## Кодировка


Для того, чтобы программа могла кодировать кириллицу корректно, необходимо обязательно перед написанием программы вносить код с установкой кодировки:<br>
```setlocale(LCC_ALL, "RUS")``` , где `setlocale` - функция, задающая локаль с параметром, например `LCC_ALL` - вся локаль. Локаль содержит информацию о том, как интерпретировать и выполнять определенные операции ввода/вывода и преобразования с учетом географического расположения и специфики языков в определённых условиях.<br>

## Библиотеки
`#include <iostream>`<br>
## Пространства имен
Декларация пространства имен указывает на то, что используемое пространство имен не требуется прописывать каждый раз, когда используется какая-либо функция из этого пространства. Декларация пространства имен происходит в начале страницы с кодом, там же, где прописываются и используемые библиотеки, например `using namespace xxx;`, где xxx - название пространства имен.<br>

## Переменные

Переменные - это некоторые ячейки, выделяемые в памяти компьютера с определенным типом данных, к которым мы можем обращаться и задавать какое-либо значение. В зависимости от задаваемоего значения для переменной существуют различные типы данных.<br>

## Типы данных
### Целочисленные (разница в диапазоне максимального и минимального значений, объеме выделяемой ОП):
* `int`, [integer, -2B до 2B, 4 байта]<br>
* `short`, - [-32K до 32K, 2 байта]<br>
* `long`, - [сверхгигантские, 8 байт]<br>
#### Лайфхак: увеличить диапазон (убрать отрицательные числа `unsigned`, например `unsigned short`)<br>
### Числа с точкой (с плавающей запятой)
* `float` - float, числа с точкой #5.50897f<br>
* `double` - x2 float, #431.234234f<br>
### Символьные
* `char` - 'b'<br>
* `?` - <br>
### Логические
* `bool` - true/false<br>

## Условные конструкции
За счёт if else можно проверить одно или несколько условий кода, и в случае их успешной проверки будет выполнен один, иначе другой кусок кода.<br>

### Операторы
* `if(условие){}` - ключевое слово if выполняет проверку условия, заданного в скобках (<,>,==,!=,>=,<=).<br>
* `else {}` - ключевое слово, внутри которого все срабатывает, если условие if неверно.<br>
* `else if {}` - доп. условие после основного if и до else.<br>

#### Тернарная операция
Это сокращенная форма if else. Записывается следующим образом:<br>
```int x = 90, a = 8;
int res = x < a ? (x + a) : (x - a);
cout << res << endl;
```
Проверяем: если “x” будет меньше “а”, то в переменную res устанавливаем их сумму, иначе – их разницу.<br>

#### Конструкция switch
Конструкция case обладает более удобным форматом для проверки множественных условий на совпадение значения. В конструкцию записывается переменная, что проверяется, а также значения на которые происходит проверка.<br>
```int x = 23;
switch (x) { // Проверяем переменную x
	case 1: // Если переменная будет равна 1, то здесь сработает код
		// Может быть множество строк, а не только одна
		cout << "Переменная равна 1" << endl;
		break; // Указываем конец для кода для этой проверки
	case 56: // Если переменная будет равна 56, то здесь сработает код
		// Может быть множество строк, а не только одна
		cout << "Переменная равна 56" << endl;
		break; // Указываем конец для кода для этой проверки
		// По аналогии таких проверок может быть множество
		// Также можно добавить проверку, которая сработает в случае
		// если все остальные проверки не сработают
	default:
		cout << "Что-то другое" << endl;
		break; // Можно и не ставить, так как это последние условие
}
```

## Случайные числа
Для генерации случайных чисел необходимо использовать метод rand(). Чтобы создать случайное число в диапазоне от 1 до 20 потребуется следующий код:<br>
`int num = 1 + rand() % 20;`<br>

При использовании такого кода число будет генерироваться случайны образом, но всегда будет неизменным. Чтобы каждый раз при запуске программы выводилось новое случайное число необходимо использовать библиотеку: `#include <time.h>`. После её подключения в функции main пропишите команду: `srand(time(NULL));`﻿.<br>

## Циклы и операторы

### Цикл **FOR**
В цикле for все условия записываются в одном месте, что очень удобно во многих случаях. Стандартная запись такого цикла выглядит следующим образом:<br>
```for (int i = 0; i <= 10; i++)
	cout << i << endl;
```
В объявлении цикла записывается следующее: переменная цикла, её начальное значение и диапазон. В примере выше будут выведены числа от 0 до 10.<br>
Если в теле цикла всего одна строка кода, то фигурные скобки можно пропустить и не записывать их.<br>

### Цикл **While**
Суть цикла while не особо отличается от цикла for. Единственное отличие заключается в способе записи цикла. В while необходимо прописать лишь условие, а все остальные параметры записываются вне цикла:<br>
```
int i = 1; // Создание переменной
while (i <= 10) { // Здесь только условие
	cout << i << endl;
	i++; // Увеличение переменной
}
```
### Цикл Do While
Цикл схож с циклом while по форме написания, но при этом работает немного по-другому. Цикл do..while будет выполнен один раз сто процентов, а дальше проверит условие и если оно верно, то цикл будет выполняться дальше:<br>
```
int x = 13;
do {
	x--;
	cout << i << endl;
} while (x < 10);
```
Как видно из примера, цикл изначально неверный, но это не мешает ему сработать один раз.<br>

### Операторы для работы в циклах
Существует два основных оператора для работы в циклах:<br>
* Оператор break - служит для выхода из цикла полностью;<br>
* Оператор continue - пропускает лишь одну итерацию и не выходит из цикла.<br>

## МАССИВЫ ДАННЫХ

Массив - это группа значений (контейнер) с фиксированным количеством элементов (значений, переменных) одного типа. Каждое значение массива имеет порядковый номер (индекс). Индекс массива **начинается с 0**.<br>
Задание массива в С++: прим. `int mas[i]`, где int - это тип элементов в массиве, mas - это имя массива, [i] - количество элементов. Для двухмерных массивов кол-во задается как `mas[i][j]`.<br>
* Вывод элементов массива. Циклы - идеальный инструмент для обработки массивов. Вывод элементов массива на экран можно реализовать с помощью цикла for:<br>
```
for (int i = 0; i < n; i++)
cout << "Элемент "<< i << "= " << mas[i] << endl;
```
, где n - кол-во элементов массива.<br>

Подсчет суммы всех элементов массива:<br>
```
float sum = 0;
for (int i = 0; i < n; i++){
	sum+= mas[i];
}
cout << "Summa elementov mas = " << sum;
```


* Минимальный элемент внутри массива:<br>
`float min = mas[0];` - гипотетически устанавливаем первый элемент массива как минимальный.
```
for (int i = 0; i < n; i++){
	if(mas[i] < min)
	min = mas[i];
}
cout << "min el = " << min;
```


### Многомерные массивы
Каждый элемент массива - это другой массив.
```
int matrix[i][j] = {
	{i0, j0},
	{i1, j1},
	{i2, j2},
	...
	{in, jn}
}

cout << matrix[i][j] << endl;
```
Вывод многомерного массива (прим. двумерный):
```
for (int i = 0; i < n; i++){
	for (int j = 0; i < m; j++){
	cout << matrix[i][j] << endl;	
	}
}
```


### Динамический массив данных
Динамическая память позволяет занимать оперативную память компьютера на определенное время, а затем очистить ее (освободить). ОП небезгранична. Дин. память используется преимущественно для работы с **объектами и массивами.** Нединамические массивы могут использовать огромное кол-во памяти, например: `int nums[i]` - занимает 4*i байт, где i - кол-во элементов массива.<br>


Для создания дин.массива (выделения памяти) необходимо работать с указателями и ключевыми словами, например: `new` - ключевое слово для процесса выделения памяти. Пример создания дин.массива: `int *nums = new int[i]`<br>



